Um médico italiano descobriu algo simples que considera a causa do câncer.

Inicialmente banido da comunidade médica italiana, foi aplaudido de pé na Associação Americana contra o Câncer quando apresentou sua terapia. O médico observou que todo paciente de câncer tem aftas.

Isso já era sabido da comunidade médica, mas sempre foi tratada como uma infecção oportunista por fungos - Candida albicans. Esse médico achou muito estranho que todos os tipo de câncer tivessem essa característica, ou seja, vários são os tipos de tumores mas têm em comum o aparecimento das famosas aftas no paciente.

Então, pode estar ocorrendo o contrário, pensou ele. A causa do câncer pode ser o fungo.

E, para tratar esse fungo, usa-se o medicamento mais simples que a humanidade conhece: bicarbonato de sódio. Assim ele começou a tratar seus pacientes com bicarbonato de sódio,
não apenas ingerível, mas metodicamente controlado sobre os tumores.
Resultados surpreendentes começaram a acontecer.

Tumores de pulmão, próstata e intestino desapareciam como num passe de mágica, junto com as Aftas.

Desta forma, muitíssimos pacientes de câncer foram curados e hoje comprovam com seus exames os resultados altamente positivos do tratamento. Para quem se interessar mais pelo assunto, siga o link (em inglês):não deixem de ver o vídeo, no link abaixo. O medico fala em italiano, mas tem legenda em português . http://www.curenaturalicancro.com/

Lá estão os métodos utilizados para aplicação do bicarbonato de sódio sobre os tumores.

Quaisquer tumores podem ser curados com esse tratamento simples e barato.
Parece brincadeira, né?

Mas foi notícia nos EUA e nunca chegou por aqui.

Bem que o livro de homeopatia recomenda tratar tumores com bórax, que é o remédio homeopático para aftas. E os macrobióticos consideram o câncer uma manifestação natural do meio ácido.

Afinal, uma boa notícia em meio a tantas ruins.

___________________________________________________________

Terapia natural do Dr. Simoncini para a cura do câncer utilizando Bicarbonato de Sódio

Dr. Tullio Simoncini, um oncologista de Roma, Itália, foi o pioneiro a aplicar a terapia utilizando o bicarbonato de sódio (NaHCO3) como um meio de tratar o câncer. A teoria fundamental deste tratamento baseia-se no fato de que, apesar da quantidade de fatores variáveis, a formação e a disseminação do tumor é causada por fungos.

O bicarbonato de sódio, por ser diferente dos outros remédios anti fungos, é extremamente difusível e restringe a possibilidade dos fungos penetrarem no tumor. Isto acontece devido a velocidade pela qual ele o desintegra, causando impossível a adaptabilidade dos fungos. O bicarbonato de sódio é administrado diretamente no tumor, quando possível. Também existe a possibilidade de administrá-lo através da arteriografia seletiva, que visa selecionar artérias específicas pelas quais o medicamento é aplicado e subsequentemente ele começa a dissolver o tumor.

A arteriografia seletiva representa uma arma poderosa contra os fungos, pois é indolor, não causa efeitos colaterais e apresenta baixos riscos.
Com a administração do bicarbonato de sódio, é possível atingir quase todos os órgãos, que podem ser tratados e serem beneficiados por uma terapia que é inofensiva, rápida e eficaz.

A cura do câncer - Dr. Simoncini:: Olá, Amiga e Amigo, Este texto é parte integrante do Boletim Especial do dia 10/12/08, que trata da técnica desenvolvida pelo Dr. Simoncini para a cura do câncer.

Estas metodologias especificas que seguem foram traduzidas do site dele http://www.cancerfungus.com/: Muito importante:

1) Mesmo que os tratamentos relacionados possam ser realizados pela própria pessoa, entretanto, para alguns seria ideal a supervisão de um médico.

2) Oncologia pediátrica: A terapia pode ser aplicada também em oncologia pediátrica, ministrando as doses em função do peso do paciente.

3) A seguir as dosagens apropriadas a serem aplicadas com gotejador em função do peso corporal.

10 Kg /100 cc de bicarbonato de sódio 5% - 20 kg /
150 cc de bicarbonato de sódio 5% - 30 Kg /
250 cc de bicarbonato de sódio 5% - 40 Kg /
350 cc de bicarbonato de sódio 5% - 50 Kg /
400 cc de bicarbonato de sódio 5% - 50 kg ou mais
500 cc de bicarbonato de sódio 5% - Para os outros usos (lavagem, etc.) a solução precisa ser suficientemente rica em bicarbonato de forma a ficar ligeiramente salgada (Experimente-a).

Tratamento circular a 360°

È indicado quando se ministra bicarbonato de sódio em uma cavidade (útero, bexiga, parte urinaria, estomago, boca, etc...).

Deitar-se na cama.
Preencher a cavidade com a solução de bicarbonato.
Posicionar 2 travesseiros sob a bacia.

Rodar 90° a cada 15 minutos, tempo total uma hora ou seja, assumir todas as posições: de costas, flanco esquerdo, de bruços, flanco direito.

Câncer do olho. Melanoma da coróide e câncer da conjuntiva

Colocar uma colher de café de bicarbonato de sódio em 1 copo de água morna.
Verificar se é salgada.

Deitar-se na cama.
Com una bombinha de colírio colocar 1 gota na conjuntiva a cada 3 minutos por 3-4 vezes.1 vez por dia durante 6 dias.
Pausar durante 3 dias.
Realizar o ciclo inteiro de 9 dias por 4 vezes.

Efeitos colaterais: Em caso de irritação, suspender o tratamento durante um dia. Colocar 2 gotas de água e sal (uma colher de café em um copo) duas vezes ao dia.

Câncer da boca

Colocar uma colher de café de bicarbonato de sódio em 1 copo de água morna.
Verificar se é salgada. Deitar-se na cama.

Manter na boca a solução com bicarbonato de sódio sem engoli-la, rodando 90° a cada 15 minutos, uma hora no total. Ou seja, assumir todas as posições: de costas, flanco esquerdo, de bruços, flanco direito 3 vezes por dia, durante 6 dias.3 dias de pausa.

Realizar o ciclo inteiro de 9 dias por 4 vezes.
Enxaguar sempre com bicarbonato de sódio após cada refeição.
Ampola de soro de 500 cc de bicarbonato de sódio 5% (a ser feito em 1 hora), 6 dias sim e 6 não em 4 ciclos.

Efeitos colaterais: Em caso de queimação ou irritação suspender durante 1 dia a aplicação e enxaguar com água e sal (uma colher de café em um copo) duas vezes ao dia.

Em caso de sede excessiva e acentuado cansaço, beber muitos líquidos, mesmo que com açúcar, salgar mais os alimentos.
Utilizar integradores alimentares contendo potássio e magnésio.

Câncer do estomago e do esôfago

Colocar uma colher de café de bicarbonato de sódio em 1 copo de água morna.
Verificar se é salgada. Beber toda a solução. Deitar-se na cama.

Rodar 90° a cada 15 minutos, tempo total uma hora, Ou seja, assumir todas as posições: de costas, flanco esquerdo, de bruços, flanco direito.

Fazer 2 vezes ao dia antes do almoço e do jantar, por 1 mês.1 semana de repouso. Repetir o ciclo completo 2 vezes.

Ampola de soro de 500 cc de bicarbonato de sódio 5% (a ser feito em 1 hora), 6 dias sim e 6 não em 4 ciclos.

Efeitos colaterais: em caso de sede excessiva e acentuado cansaço, beber muitos líquidos, mesmo que com açúcar, salgar mais os alimentos. Utilizar integradores alimentares contendo potássio e magnésio.

Câncer da laringe

Colocar uma colher e meia de café de bicarbonato de sódio em ½ litro de água morna.

Verificar se é salgada. Colocar o meio litro de solução em inalador rápido.
Fazer uma inalação 6 dias sim e 6 não em 4 ciclos.

Ampola de soro de 500 cc de bicarbonato de sódio 5% (a ser feito em 1 hora), 6 dias sim e 6 não em 4 ciclos.

Portanto, 6 dias de inalações e 6 dias de soro, de forma alternada.
Colocar uma colher de café de bicarbonato de sódio em 1 copo de água morna. Verificar se é salgada. Deitar na cama Manter na boca a solução com bicarbonato de sódio sem engoli-la, rodando 90° a cada 15 minutos, uma hora no total. Ou seja, assumir todas as posições: de costas, flanco esquerdo, de bruços, flanco direito 2 vezes por dia antes do almoço e do jantar, por 1 mês.

Efeitos colaterais: Em caso de sede excessiva e acentuado cansaço, beber muitos líquidos, mesmo que com açúcar, salgar mais os alimentos. Utilizar integradores alimentares contendo potássio e magnésio.

Câncer do reto

4 colheres de sopa de 4 de bicarbonato de sódio em 2 litros de água morna.
Verificar se é salgada.

Realizar aplicação de lavagem retal (enema) lentamente, deitados na cama.
Posicionar 2 travesseiros sob a bacia.

Após o enema, segurando a solução no intestino, rodar 90° a cada 15 minutos, tempo total uma hora.

Realizar um enema 6 dias sim e 6 não em 4 ciclos. Ampola de soro de 500 cc de bicarbonato de sódio 5% (a ser feito em 1 hora), 6 dias sim e 6 não em 4 ciclos. Portanto, 6 dias enema e 6 dias soro, alternados.

Efeitos colaterais: em caso de irritação, dor e leve perda de sangue, suspender por 2 dias os enema e realizar 1 enema por dia com 1 litro de água + 1/2 colher de sal.

Em caso de sede excessiva e acentuado cansaço, beber muitos líquidos, mesmo que com açúcar, salgar mais os alimentos.

Utilizar integradores alimentares contendo potássio e magnésio.

Câncer do útero e da vagina

8 colheres de sopa de bicarbonato de sódio em 4-5 litros de água morna.
Verificar se é salgada.

Posicionar-se na banheira como que num plano inclinado, com a bacia mais alta com relação às costas.

Subministrar lentamente na vagina a solução com uma mangueirinha.
Durante a lavagem rodar 90° a cada 15 minutos, tempo total uma hora Ou seja, assumir todas as posições: de costas, flanco esquerdo, de bruços, flanco direito Fazer a lavagem por 2 meses, iniciando a partir do término das menstruações suspendendo durante as menstruações sucessivas.

Ampola de soro de 500 cc de bicarbonato de sódio 5% (a ser feito em 1 hora), 6 dias sim e 6 não em 4 ciclos.

Efeitos colaterais: em caso de irritação, dor e leve perda de sangue, suspender por 2 dias as lavagens e efetuar a mesma operação utilizando 5 colheres de sal em 5 litros de água por 2 dias.

Em caso de sede excessiva e acentuado cansaço, beber muitos líquidos, mesmo que com açúcar, salgar mais os alimentos.

Utilizar integradores alimentares contendo potássio e magnésio.

Câncer da bexiga

Com a ajuda de um enfermeiro(a) posicionar um cateter dentro da bexiga.
Subministrar 150-200 cc de bicarbonato de sódio 5% na bexiga.

A cada dia durante 5 dias, em seguida dia sim dia não, por duas semanas.4-5 dias de pausa.

Repetir o ciclo completo.
Efetuar a lavagem da bexiga lentamente, deitados na cama com dois travesseiros debaixo da bacia.

Após a lavagem rodar 90° a cada 15 minutos, tempo total uma hora
Ou seja, assumir todas as posições: de costas, flanco esquerdo, de bruços, flanco direito mantendo a solução na bexiga Ampola de soro de 500 cc de bicarbonato de sódio 5% (a ser feito em 1 hora), 6 dias sim e 6 não em 4 ciclos.

Efeitos colaterais: em caso de irritação, dor e leve perda de sangue, suspender por 2 dias as lavagens e efetuar 1 lavagem ao dia com ½ litro de água + meia colher de sal.

Em caso de sede excessiva e acentuado cansaço, beber muitos líquidos, mesmo que com açúcar, salgar mais os alimentos.

Utilizar integradores alimentares contendo potássio e magnésio.

Câncer de mama

Injetar com uma seringa logo acima do nódulo, seja à esquerda que à direita, 70-100 cc de solução de bicarbonato de sódio a 5%.Todos os dias durante seis dias.
Aplicar ampola de soro de 500 cc de bicarbonato de sódio a 5% (a ser feito em 1 hora), 6 dias sim e 6 não em 4 ciclos.

Se o nódulo era muito grande repetir o tratamento local após 2 meses.
Se estiverem presentes linfonodos axilares palpáveis, estes podem regredir após o tratamento local.

Caso persistirem, também poderão ser infiltrados com a mesma metodologia usada no nódulo de mama.

Efeitos colaterais: caso durante o tratamento local apareça um estado de irritação acentuada, equimoses ou persistência de dor intensa, suspender durante um ou dois dias e em seguida voltar com o tratamento.

Em caso de sede excessiva e acentuado cansaço, beber muitos líquidos, mesmo que com açúcar; salgar mais os alimentos.

Utilizar integradores alimentares contendo potássio e magnésio.

Melanoma e câncer de pele

Utilizar um vidro de tintura de iodo a 7%.
Aplicar a tintura com um cotonete o um palito (em função da dimensão do tumor) sobre a área doente 20-30-40 vezes em sessões diárias.

(Sim, até 40 vezes ao dia!).
Continuar dia após dia até se formar uma crosta.
Ao se levantarem as bordas da crosta, evitar removê-la ou produzir abrasões.

Deixar que a tintura escorra debaixo da borda apoiando somente o palito em proximidade da borda.

Continuar de toda maneira a aplicar a tintura também sobre a área tratada.
Após a queda da primeira crosta continuar o tratamento sobre a área residual até cair a terceira crosta.

Neste momento o tumor deverá ter sumido. Mais informações no site

http://www.cancerfungus.com/ ou http://www.cancerfungus.com/

Comentários do blog de MARCOS ROCHA

http://planogeral-marcosrocha.blogspot.com/…/descoberta-ovo…

Este é o Dr. Tullio Simoncini, médico oncologista e especializado também em diabetes. Italiano, reside em Roma, onde tem um consultório e uma clínica nos quais atende a pacientes de câncer de vários países. Ele está revolucionando o tratamento desta doença que mata 9 milhões de pessoas no mundo inteiro por ano. Suas descobertas e sua terapia são tão simples que é até difícil de acreditar que ninguém, antes dele, tenha tentado essa alternativa. Leia a matéria e vá aos sites indicados e lincados abaixo.

De vez em quando recebo circulares de internet, dessas que entopem a nossa caixa-postal, sobre terapias alternativas para a cura de determinadas doenças ou sobre remédios desenvolvidos empiricamente, alguns oriundos da medicina popular, os quais teriam resultados espetaculares.
Geralmente estas circulares terminam na lixeira do meu pecezinho, embora as leia e até tente descobrir nelas alguma prova ou evidência das verdades e das maravilhas que apregoam. Raramente encontro algo realmente aproveitável.

Mas esta semana, estava fazendo a limpeza da caixa-postal da minha mulher, a pedido dela, quando geralmente deleto tudo que não vai ler -- mesmo porque não é dotada daquela curiosidade natural que, em mim, é uma espécie de vício ou de deformação profissional de jornalista --, quando lá encontrei um comunicado-circular de internet com um título que parecia coisa de charlatanismo: "FINALMENTE, A CURA DO CÂNCER!"

Minha primeira reação foi "Não vou nem ler essa picaretagem, vou teclar 'delete' diretaço!" Mas, como tenho um trauma com relação a essa doença, porque já perdi pessoas muito próximas e queridas em consequência dela, resolvi ler o comunicado, cujo teor vou resumir na sequência, com as minhas palavras.

Um médico italiano, o Dr. Tullio Simoncini (gravem este nome), descobriu há cerca de 26 anos atrás, algo simples e, à primeira vista, até inacreditável, que na sua opinião convicta é a principal causa do câncer, ou melhor, de todos os tipos de cânceres: as candidíases, ou seja, as doenças que se manifestam sob a forma de aftas e bolhas, causadas pelo fungo "Candida albicans". É uma doença tão comum que até os recém-nascidos geralmente são atacados por ela, quando estão com "sapinho" (aftas na parte interna ou externa da boca).

Inicialmente banido da comunidade médica italiana, ridicularizado pela sua "descoberta" e visto até como charlatão, apesar de ter um senhor currículo médico e uma história pessoal bacana (ele é músico, já teve bandas de rock e é desportista), o Dr. Simoncini foi ganhando respeito com o passar dos anos, na medida em que obtinha curas aparentemente impossíveis e reversões consideradas quase milagrosas com a sua terapia, que é mais simples ainda: a aplicação, na área dos tumores, de uma solução de bicarbonato de sódio (fórmula química NaHCO3), na concentração de 20% (200 gramas de bicarbonato para um litro de água). Em alguns casos especiais, eles utiliza outros produtos, como o iodo, numa solução de 7%, no caso do melanoma maligno (um tipo de câncer de pele altamente letal), mas para combater a mesma causa: a candidíase.

Os êxitos do oncologista italiano -- segundo vários testemunhos que encontrei na internet, não somente em sites mantidos por ele ou por seus adeptos -- têm sido tão impressionantes que seus trabalhos passaram a ser divulgados e levados a sério em outros países. Recentemente, em setembro passado, foi aplaudido de pé durante a 36a. Convenção Anual Sobre Câncer/2008, em Los Angeles, quando apresentou suas ideias e a sua terapia realmente revolucionárias e que causam um forte impacto -- o vídeo está lá no site e eu vi. A expressão que encontro mais próxima para descrever a sua metodologia é a de que ele conseguiu inventar uma espécie de "ovo-de-Colombo".

Quebrando paradigmas e não aceitando as supostas verdades e os conhecimentos até então obtidos pela cancerologia tradicional como valores absolutos, o Dr. Simoncini começou a estudar e a pesquisar essas candidíases, vendo nelas uma possível correlação direta com o câncer, como o fator causal que provoca, que dá origem à multiplicação enlouquecida das células de um tecido ou de um órgão. Ele partiu de uma ideia muito simples: achou muito estranho que todos os tipos de câncer estivessem associados de alguma forma à candidíase. Seu raciocínio foi mais ou menos o seguinte: vários são os tipos de tumores, mas todos -- rigorosamente todos -- têm em comum o aparecimento de aftas no paciente. Então, pode estar ocorrendo o contrário -- pensou ele. A causa do câncer pode ser o fungo "Candida albicans".

Aprofundando seus estudos, constatou em exames e durante cirurgias que, nos órgãos e tecidos atacados por tumores, existe sempre uma área de muitas manchas brancas ou de pequenos pontos brancos espalhados que, segundo ele, são exatamente as colônias do fungo Candida albicans atacando os órgãos que, por sua vez, para se defenderem do ataque, começam a multiplicar as células cancerígenas ou cancerosas, de forma enlouquecida, daí surgindo os tumores. Estes seriam, portanto, uma tentativa de defesa do organismo contra o ataque das colônias do fungo Candida albicans.

A partir desta constatação, o Dr. Simoncini resolveu atacar essas colônias de fungos usando o medicamento mais simples e mais antigo que a humanidade conhece para esses casos: o bicarbonato de sódio. Assim, ele começou a tratar seus pacientes com bicarbonato de sódio, não apenas ingerível, mas aplicado sob a forma de soluções ou injeções de maneira metódica e controlada sobre os tumores.

Resultados surpreendentes começaram a acontecer. Tumores de pulmão, de próstata e de intestino desapareciam como num passe de mágica, junto com as aftas, após uma série de aplicações da solução de bicarbonato de sódio, em dosagens orientadas por ele. Desta forma, muitíssimos pacientes de câncer foram curados e hoje comprovam com seus exames os resultados altamente positivos do tratamento. Para quem se interessar mais pelo assunto, sugiro que faça uma visita aos seguintes sites e sigam o seguinte roteiro:

1) Assistam, em primeiro lugar ao vídeo -- que impressiona qualquer um -- que está no site <http://www.cancerfungus.com/simoncini-cancro-fungo.php> O vídeo é, na verdade, uma entrevista e, por sinal, bastante didática, em que o Dr. Simoncini tira todas as dúvidas e apresenta uma resumo das suas descobertas e da sua terapia, mostrando inclusive alguns casos de cura. Ele explica quais os tumores contra os quais já foram obtidos resultados concretos com esta terapia -- e são muitos. Diria que praticamente todos os tipos de cânceres podem ser tratados pelo seu método. O médico fala em italiano, mas o vídeo está legendado em português (de Portugal).

2) Em seguida, vá ao site mantido pelo Dr. Simoncini: http://www.curenaturalicancro.com/
Lá estão dezenas ou centenas de outras informações, inclusive sobre os métodos utilizados para aplicação do bicarbonato de sódio sobre os tumores. Existem também links para outros sites e livros que tratam do mesmo assunto e, inclusive, entrevistas e depoimentos de outros médicos aparentemente sérios que estão se dedicando a essa nova forma de tratar o câncer.

3) Existem, ainda, outros sites, como este aqui, em português:

http://www.cancerfungus.com/br-blog-simoncini-cancer-fungos…

Segundo as informações que colhi no site do Dr. Simoncini, praticamente quase todos os tipos de tumores podem ser tratados e curados com esse tratamento simples e barato. Sob o intertítulo "Alcuni dei tanti casi trattati" (Alguns dos vários casos tratados), ele cita: (segue o nome do tipo de câncer em italiano e vou tentar traduzir, em vermelho:

• AdenoCarcinoma Bronchiale [Adenocarcinoma pulmonar (dos brônquios)]
• AdenoCarcinoma dell'intestino [Adenocarcinoma de intestino]
• Adenocarcinoma della Prostata [Adenocarcinoma da próstata]
http://www.curenaturalicancro.org/…/adenocarcinoma_prostata…
• Cancro della Prostata [Câncer de próstata]
• Carcinoma Cervice Uterina [Carcinoma cérvico-uterino]
• Carcinosi Peritoneale [Carcinoma Peritonial]
• EpatoCarcinoma con vari piccoli tumori Polmonari [Hepatocarcinoma com pequenos tumores pulmonares]
• Linfoma non Hodgkin [Linfomas do tipo Não-Hodgkin]
• Tumori Cerebrali in Melanoma diffuso [Tumores cerebrais do melanoma maligno]
• Melanoma Palpebra [Melanoma maligno da pálpebra]
• Sarcoma di Ewing [Sarcoma de Ewing]
• Tumore ai Polmoni [Tumores dos pulmões]
• Tumore alla Vescica
http://www.curenaturalicancro.org/TERAPIASIMONCINIi…/bic.htm [Tumores da bexiga]
• Tumore della Colecisti [Tumores da coliciste]
• Tumore Midollare [Tumores da medula]
• Epatocarcinoma [Hepatocarcinoma - turmores do fígado]
• Epatocarcinoma con metastasi.polmonari [Hepatocarcinoma com metástases pulmonares]

Ainda no site, encontro depoimentos gravados de 15 pessoas, de vários países do mundo, dando testemunhos convincentes sobre os seus próprios casos e relatando o tratamento com o bicarbonato de sódio, até à cura completa. Alguns mostram radiografias e outros tipos de exames para provar o que estão falando. Existem também os depoimentos de outros médicos endossando as informações dos pacientes.

Sinceramente, se essas descobertas e demais documentos apresentados pelo Dr. Simoncini não forem verdadeiros, estaríamos diante de um dos maiores charlatões de todos os tempos. Mas, se forem, estamos diante de um gênio, que fez a descoberta mais importante da história da Medicina moderna e encontrou a solução para um dos maiores males do universo.

No mundo inteiro, morrem, por ano, nada menos que nove milhões de pessoas em conseqüência do câncer. Se apenas 1% (um por cento) delas puder se beneficiar da terapia do Dr. Simoncini, seriam 90 mil mortes a menos por ano. Mas, pelo que vi e estou lendo a respeito, o número de beneficiados poderá ser substancialmente maior. Duro é convencer os médicos oncologistas tradicionais e os especialistas da área médica em geral, que agem dentro de padrões estabelecidos, ou seja, de forma convencional, de que ele está certo -- de que os errados seriam eles.

Por outro lado, não podemos esquecer que existe toda uma indústria poderosíssima montada para usufruir lucros a partir da doença: laboratórios farmacêuticos, fabricantes de equipamentos de radioterapia e cobaltoterapia, os hospitais e clínicas especializados, as cirurgias absurdamente caras e complicadas, os "professores-doutores-catedráticos-PHDs", etc, etc... Não vai ser fácil, não. A comunidade da máfia-de-branco vai reagir. É de lei.

Acho que este médico italiano merece o Prêmio Nobel de Medicina, se tudo o que estou lendo tiver algum embasamento na realidade. E, pessoalmente, pelo que li e pesquisei -- e foi muita coisa --, eu acho que tem. E de uma coisa não duvido: é um cara sério! Não se trata de mais um picareta na face da Terra. E o mais incrível, para mim: embora essas terapias já venham sendo praticadas por ele desde 1983, é incrível que, até agora, os veículos de comunicação, principalmente aqui no Brasil, ainda não abriram espaço e não divulgaram adequadamente suas descobertas. Vai mal essa imprensa brasileira...

TESE DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE MEDICINA COMPLEMENTAR
http://www.medicinacomplementar.com.br/temanov08.asp

Desvendando os Segredos do Câncer. pH

Tratamento do câncer acidificando o pH intracelular e alcalinizando o pH intersticial. As duas faces de Judas.

Dr. José de Felipe Junior

novembro/2008

“Na arte de curar, deixar de aprender é omitir socorro e retardar tratamentos esperando maiores evidências científicas é ser cientista e não médico” JFJ

“Em primeiro lugar sempre a Medicina Convencional,” JFJ

“Se a Medicina Convencional não proporcionou os efeitos desejados temos o direito e o dever como médicos de utilizar os recursos da Medicina Complementar." JFJ

“Nunca devemos trocar uma Medicina pela Outra, porém temos o dever de complementá-la com as Estratégias mais modernas da literatura médica de bom nível disponível” JFJ

“Na verdade a MEDICINA é uma só” Vários Autores

“É do médico a responsabilidade do paciente” Convenção de Helsinque

“As enfermidades são muito antigas e nada a respeito delas mudou. Somos nós que mudamos ao aprender a reconhecer nelas o que antes não percebíamos” Charcot

“A verdadeira causa das doenças e a MEDICINA ainda não fizeram as pazes. É porque a MEDICINA ainda é muito jovem. E o que dizer dos tratamentos” JFJ
