Se for possivel partilhem alertem as pessoas que amam
A Associação Americana de Médicos deu as respostas para as causas de câncer:
1. Não toma chá em copos plásticos
2. Não coma nada quente em sacola plásticas ex: batatinha frita
3. Não esquente comida em microondas usando um material plástico.
Lembre-se:
Quando o plástico entra em contato com o calor, ele produz produtos químicos que podem causar 52 tipos de câncer. Assim sendo, essa mensagem é melhor que 100 mensagens sem utilidade. Informe as pessoas que você ama para assim ficar livre de tais efeitos.
