Qual é a causa? Sempre ouvimos falar de pessoas que tiveram um derrame e cairam no banheiro. Por que não ouvimos falar de quedas em outro lugar?Quando participei de um curso de estilo de vida saudável, uma professora do Conselho Nacional de Esportes, que também participou do curso, disse:
A cabeça não deve ser lavada primeiro no processo de banho, mesmo lavando o cabelos. Outras partes do corpo devem ser lavadas primeiro, porque quando a cabeça está molhada e resfriada, o sangue flui para a cabeça para aquecê-la. Se os vasos sanguíneos se estreitarem, devido a água fria, isso poderá causar ruptura dos mesmos. Por isso que geralmente acontece no banheiro. Seja consciente para impedir que isso aconteça.
PROCESSO DE BANHO CORRETO: Comece a molhar o corpo a partir da planta dos pés. Progrida para as pernas, as coxas, o abdômen e depois os ombros. Nesse ponto (ombros), faça uma pausa de 5 a 10 segundos. Pode-se sentir o calor saindo do corpo. Só depois tome banho como de costume.
SABEDORIA: Quando esvaziamos um copo com água quente e imediatamente o enchemos com água fria, o que acontece? O vidro vai quebrar. É assim também com o corpo humano. Naturalmente, a temperatura do corpo é muito quente, enquanto a água é muito fria
A água fria no corpo ou na cabeça diretamente e repentinamente, pode contrair os vasos sanguíneos, enquanto o sangue vai fluir com mais intensidade para aquecer. Isso pode causar o rompimento dos vasos. É por isso que as pessoas frequentemente sofrem um derrame no banheiro, devido ao método inadequado de banho.
DICA: Este método de banho é adequado para todas as idades, especialmente àquelas pessoas com diabetes, pressão alta, colesterol e enxaqueca / dores de cabeça. Por favor, compartilhe essa informação. Ela pode salvar vidas!
