Um médico infectologista disse que a mídia só fala sobre lavar bem as mãos, usar álcool em gel, não levar as mãos aos olhos, à boca, etc. Mas um fator importante para não contrair o vírus é beber água de 15 em 15 min, não precisa ser um copo cheio, mas pra molhar a garganta. E por onde for andar levar uma garrafa de água. Por quê? Porque ao molhar a garganta se o vírus vier, ele vai direto para o estômago, e não há bactéria ou vírus algum que resista ao suco gástrico. Se a garganta estiver seca, o vírus vai para o esôfago e depois para os pulmões, onde ocorre a dificuldade em respirar. O que tem levado várias pessoas a óbito. Por favor, repassem essa informação.
