Quero dividir com vocês uma informação muito importante. Eu estive em um evento que uma amiga promoveu na loja dela, em comemoração ao Outubro Rosa. Ela levou como convidada uma médica do Hospital do Câncer daqui, que desenvolve um trabalho maravilhoso! Dentre todas as informações sobre tratamento e prevenção que ela deu, uma me chamou a atenção: ela disse que todas nós que usamos tintura de cabelo (e quem não usa?) deve tomar a seguinte precaução: tomar bastante água antes da tintura, e durante todo o tempo de ação do produto, manter a bexiga cheia e só esvaziar após lavar os cabelos. O motivo: para que as partículas de chumbo que as tinturas contêm não fiquem depositadas na bexiga, que é para onde elas são direcionadas. Com a bexiga cheia, vc pode eliminar depois. E ela disse para sempre darmos preferência para os produtos sem amônia. Não é corrente, ouvi da boca da oncologista nessa tarde. Vou divulgar em todos os grupos de mulheres que eu tenho! Vamos prevenir meninas. Beijos a todas!

Conversei com uma amiga(Médica) e meu marido(médico tb)...informação corretíssima pessoal. ...e vamos repassando essa dica ótima. .....Já que muitas mulheres pintam as madeixas.....É o jeito! !!!

Acabei de receber e achei que é interessante repassar.
