Pessoal, Dr. Rosenberg pediu para alertar a todos sobre o perigo desses besouros chamados " potós". Esta tendo uma enorme quantidade deles nas ruas e nas casas. Pediu pra dizer que tem um homem no HU que ficou cego depois que um desses bichos entrou pelo seu ouvido , fez um percursso la dentro, atingiu vários nervos, incluindo o nervo ótico e ele ficou cego. O potó libera um ácido por onde passa. Daí ele pediu para dar o alerta nos grupos. Disse pra antes de dormir, checarmos colchão, travesseiro e cobertas. E disse que iria passar sobre isso no jornal em Montes Claros.
