 * Últimas Notícias da CNN: – * _ * Dr. Li Wenliang *, o médico herói da China, que foi punido por dizer a verdade sobre o vírus Corona e depois morreu devido à mesma doença, havia documentado arquivos de casos para fins de pesquisa e nos arquivos propuseram uma cura que diminuiria significativamente o impacto do COVID – 19 Vírus no corpo humano. A substância química * Methylxanthine *, * Theobromine * e * Theophylline * estimulam compostos que podem afastar esses vírus em humanos com pelo menos um sistema imunológico médio. O mais chocante é que essas palavras complexas que eram tão difíceis de entender para as pessoas na China são chamadas de * CAFÉ * na Índia, SIM, nosso CAFÉ regular possui todos esses produtos químicos. A principal metilxantina no café é a cafeína estimulante. Outras metilxantinas encontradas no COFFEE são dois compostos quimicamente similares, Teobromina e Teofilina. A planta do CAFÉ cria esses produtos químicos como uma maneira de afastar insetos e outros animais. Quem diria que toda a solução para esse vírus seria uma simples xícara de café e essa é a razão pela qual tantos pacientes na China estão sendo curados. A equipe do hospital na China começou a servir o CAFÉ aos pacientes três vezes ao dia, e o efeito está finalmente em * Wuhan * “O centro desta pandemia” foi contido e a transmissão da comunidade quase parou. Compartilhe esta mensagem com seus amigos e familiares para conscientizá-los sobre essa bênção na forma de CAFÉ em sua cozinha.
