Diretor do Hospital das Clínicas preocupado com a nova gripe, faz as seguintes recomendações:
– Fazer do álcool gel o nossso aliado.
– Começar a tomar vitamina C urgente, cuidar das crianças.
– Lavar as mãos muitas vezes ao dia.
– evitar locais onde haja multidão.
– tomar vitamina C.
– comer fígado de boi.
– ingerir sucos de acerola e laranja.
– Tomar chá de erva-doce duas vezes ao dia.
ERVA-DOCE: por que?
O chá de erva-doce tem a mesma substância que o medicamento TAMIFLU, o remédio usado para tratar a gripe A – H1N1. Aconselha-se tomar o chá como se fosse café, após as refeições. Um infectologista do hospital São Domingos, recomenda tomar de 12 em 12/horas o chá de erva doce, pois ele mata o vírus da influenza. É da erva-doce que é feito o TAMIFLU. 
* Repasse para seus famíliares e amigos pois é muito importante.
