*UMA BOA NOVA SOBRE A CURA DO COVID -19*

A cura para o vírus Covid19 ou a maneira de eliminá-lo foi alcançada.
As informações vêm de Israel, este vírus não causou nenhuma morte
*A receita é simples*
1. *Limão*
2. *Bicarbonato*
Misture e beba como chá quente - toda tarde, a ação do limão com bicarbonato de sódio mais quente - mata imediatamente o vírus - elimina-o completamente do corpo.

Esses dois componentes alcalinizam o sistema imunológico, pois quando a noite cai, o sistema se torna ácido e as defesas mais baixas.
É por isso que o povo de Israel está relaxado com esse vírus.

Todo mundo em Israel bebe um copo de água quente com limão e um pouco de bicarbonato de sódio à noite, pois isso comprovadamente mata o vírus.

Eu o compartilho com toda a minha família e amigos, para que nenhum de nós pegue o vírus. Deixo com seus critérios.

*Por favor, passe isso imediatamente.*
