ÓTIMAS NOTÍCIAS.

O governo americano acabou de anunciar que concluiu o teste em que 40 infectados por COVID-19, receberam hidroxicloroquina associada com azitromicina. O resultando foi surpreendente, 100% dos 40 voluntários, ficaram CURADOS em até 72 horas.

O presidente americano já ordenou que a Bayer produza o medicamento em grande escala para atender a demanda interna e também para distribuir aos países aliados, entre eles, o Brasil. Aqui no Brasil, alguns hospitais como o Prevent Sênior já estão utilizando o medicamento, com excelentes resultados, inclusive em idosos.

https://youtu.be/iTGOpF6UMTQ
