ALERTA:
ATENÇÃO:

Alguns doentes estão internados no Hospital das Clínicas de São Paulo e Rio de Janeiro e foram os proprios que fizeram este relato!
Por favor leiam e repassem esta informação...

ALERTA GERAL!!!

Não bebam FANTA UVA, FANTA LARANJA E COCA COLA
Notaram que a propaganda parou... Por quê?
Reparem... A propaganda quase não se vê mais na mídia... Porque será???
Estamos repassando a mensagem abaixo para conhecimento e prevenção, principalmente para aqueles que bebem estes refrigerantes.
Esta mensagem está sendo repassada dentro do Hospital que trabalha uma pessoa amiga de confiança.
O fato já está confirmado: Vinte e três pessoas já passaram pelo Hospital das Clínicas com um mesmo sintoma: Falta de atividade renal e o aparecimento de tumores no reto (ânus) .
Todos os internados relataram o começo das dores e a conseqüente internação após ingerirem altas doses de desses refrigerantes.
Pesquisas realizadas pelo renomado Instituto Fleury, apontaram grande quantidade das substancias, Fenofinol, Almeido e Voliteral, substâncias tóxicas e que causam, respectivamente, a má atividade dos rins e câncer.
Segundo Dr. Paulo José Teixeira, formado pela USP e Especialista em Toxicologia, as pessoas não devem ingerir mais os citados refrigerante.

A Direção da Coca-Cola já assumiu sua culpa e prometeu indenizar os pacientes e todos aqueles que venham a se contaminar com o refrigerante.

Pelo amor de “DEUS”... Passem esta mensagem para frente.
Pelo sim e pelo não, vamos tentar remediar enquanto há tempo.
Lembre-se: Divulgar a todos de sua família, é a consciência de cada um que deve decidir, mas a nossa deve estar tranqüila.

Monique Freitas
Soc.Bras.de Cardiologia/Secretaria.

Por favor, não deixem de repassar esta mensagem para todos que vocês conhecem!!!
