Dr. Gupta diz: Ninguém deve morrer de câncer, exceto por descuido; (1). O primeiro passo é parar toda a ingestão de açúcar, sem açúcar em seu corpo, a célula cancerosa morrem..
"Dr. Guruprasad Reddy B V, UNIVERSIDADE MÉDICA DO ESTADO DE OSH MOSCOVO, RÚSSIA
Incentivei cada pessoa a receber este boletim informativo para encaminhá-lo para outras dez pessoas, certamente pelo menos uma vida será salva ... Eu fiz a minha parte, espero que você possa ajudar a fazer a sua parte. obrigado!
Beber água quente de limão pode prevenir o câncer. Não adicione açúcar. A água quente de limão é mais benéfica do que a água fria de limão.
Tanto a batata-doce amarela quanto a roxa têm boas propriedades de prevenção do câncer.
01. Muitas vezes, jantar tarde da noite pode aumentar a chance de câncer de estômago
02. Nunca pegue mais de 4 ovos por semana
03. Comer as costas do frango pode causar câncer de estômago
04. Nunca coma frutas depois da refeição. Frutas devem ser comidas antes das refeições
05. Não tome chá durante o período de menstruação.
06. Tome menos leite de soja, sem adição de açúcar ou ovo ao leite de soja
07. Não coma tomate com estômago vazio
08. Beber um copo de água pura todas as manhãs antes da comida para evitar pedras na vesícula biliar
09. Sem comida 3 horas antes do horário de dormir
10. Beber menos bebida alcoólica ou evitar, sem propriedades nutricionais, mas pode causar diabetes e hipertensão
11.  Não coma pão torrado quando estiver quente no forno ou na torradeira
12. Não carregue seu handphone ou qualquer dispositivo próximo a você quando estiver dormindo
13. Beba 10 copos de água por dia para prevenir o câncer de bexiga
14.  Beba mais água durante o dia, menos à noite
15. Não beba mais de 2 xícaras de café por dia, pode causar insônia e
16. Coma menos comida oleosa. Demora 5-7 horas para digeri-los, faz você se sentir cansado
17. Após as 5 da tarde, coma menos
18. Seis tipos de comida que te fazem feliz: banana, grapefruit, espinafre, abóbora, pêssego.
19. Dormir menos de 8 horas por dia pode deteriorar nossa função cerebral. Tomar o descanso da Tarde por meia hora pode manter nossa aparência jovem.
20. O tomate cozido tem melhores propriedades curativas do que o tomate cru.
Água quente de limão pode sustentar a sua saúde e fazer você viver mais tempo!
Água quente de limão mata as células cancerosas
Adicione a água quente a 2-3 fatias de limão. Faça uma bebida diária
A amargura na água quente de limão é a melhor substância para matar as células cancerígenas.
A água fria de limão só tem vitamina C, sem prevenção de câncer.
A água quente de limão pode controlar o crescimento do tumor.
Testes clínicos comprovaram que a água quente de limão funciona.
Este tipo de tratamento com extrato de limão destruirá apenas as células malignas, não afetando as células saudáveis.
Em seguida ... ácido cítrico e polifenol limão no suco de limão, pode ajudar a reduzir a pressão arterial elevada,  prevenção eficaz de trombose venosa profunda, melhorar a circulação sanguínea e reduzir coágulos sanguíneos.
Não importa o quão ocupado você esteja, por favor, encontre tempo para ler isso e depois peça aos outros que espalhem o amor!
Depois de ler, compartilhe com os outros para espalhar o amor! Para cuidar bem da própria saúde!
