A glândula da próstata e seu efeito sobre nós (somente homens).

A MATÉRIA É LONGA, POREM PODE ALONGAR A SUA VIDA, PORTANTO LEIA PORQUE É EXTREMAMENTE :

Útil para todos os homens com mais de 40 anos:
Um artigo / conversa útil sobre Hiperplasia benigna da próstata (BPH) ou, em termos simples, próstata aumentada.
A dieta é a parte mais importante dessa conversa, que é algo que está sob nosso controle; e funciona.
TEXTO COMPLETO DA CONFERÊNCIA DE SAÚDE DA PRÓSTATA
Os homens devem ler
Eu estou aqui para falar com você sobre a próstata. O tópico é enganoso.
A próstata é estritamente para homens? Sim, apenas homens têm próstata e apenas homens com mais de 40 anos, mas a iluminação da saúde é para todos. Não há mulher que não conheça um homem de 40 anos e acima, pai, tio, irmão, filho, amigo, vizinho, colega…
Essencialmente o que vou fazer hoje é a promoção da saúde. A promoção responsável da saúde deve fornecer três coisas:
1. Informação
2. Garantia
3. Um plano de acção.

Deixe-me começar com um histórico sobre a saúde da próstata.
D é a LAWMA (empresa de gestão de resíduos) do seu corpo. Todos os dias seu sangue passa pelo rim várias vezes para ser filtrado. Como o sangue é filtrado, a urina é formada e armazenada em um tanque de armazenamento temporário chamada bexiga urinária. Se não houvesse bexiga urinária, à medida que um homem caminha na estrada, a urina cairia.
Agora pense no trabalho de canalizacao em sua casa. Pense na bexiga urinária como o tanque de armazenamento suspenso. Do tanque de armazenamento, um bom encanador ou canalizador vai levar canos para outras partes da casa, incluindo a cozinha. Deus em Sua sabedoria correu canos de nossa bexiga urinária até a ponta do pênis. O tubo é chamado a uretra. Logo abaixo da bexiga e em torno da uretra há um pequeno órgão chamado próstata.
A próstata é do tamanho de uma noz e pesa cerca de 20 gramas. Seu trabalho é fazer o fluido seminal que é armazenado na vesícula seminal. Durante a relação sexual, o fluido seminal desce pela uretra e se mistura com os espermatozóides produzidos nos testículos para formar o sémen. Então, sémen tecnicamente não é esperma. É espermatozóide + fluido seminal. O fluido seminal lubrifica o esperma.
Depois dos 40 anos, por razões que podem ser hormonais, a próstata começa a aumentar. De 20 gramas pode crescer para quase 100 gramas. À medida que aumenta, aperta a uretra e o homem começa a notar mudanças no modo como urina.
Se você tem um filho com menos de 10 anos, se ele tiver um pouco de travessura como todos nós fizemos nessa idade, quando ele sair para urinar, ele pode atingir o teto e o jacto atingirá o alvo. Chame seu pai para fazer o mesmo, wahala dey.
Sua corrente de urina é fraca, não pode percorrer longas distâncias e às vezes pode descer directamente sobre suas pernas. Então, ele pode precisar ficar em posição desconfortável para urinar.
Não há muitos homens preocupados com o fluxo de urina que não atinge o teto. Banheiros estão no chão e não no teto. Mas outros sintomas começam a aparecer.
1. GOTEJAMENTO TERMINAL:
O homem começa a notar que depois de urinar e reembalar, a urina ainda cai em suas calças. Esta é a razão pela qual depois que um homem mais velho urina, ele tem que tocar campainha. Um homem mais novo simplesmente desce até a última gota e se afasta. Basta ver um homem mais velho vindo do banheiro. Às vezes ele pode apertar o jornal de pe 2. HESISTÊNCIA
Nesse ponto, você espera mais tempo para que o fluxo de urina comece. Existem 2 válvulas que devem abrir para você urinar – os esfíncteres internos e externo. Ambas abertas, mas devido a obstruções na uretra, você espera mais tempo para o fluxo começar.
3. Vazamento INCOMPLETO
Você tem esse sentimento imediatamente depois de urinar que ainda resta alguma coisa. Como todas estas coisas acontecem, a bexiga começa a trabalhar mais para compensar a obstrução na uretra. A frequência de micção aumenta. Urgência se estabelece. Às vezes você tem que praticamente correr para o banheiro.
A noite também se torna comum. Você acorda mais de 2 vezes à noite para urinar. Sua esposa começa a reclamar. Homens que são homens não podem falar com ninguém, mesmo neste momento. Então as complicações mais sérias começam.
i. A urina armazenada é infectada e pode haver sensação de ardor ao urinar.
ii. A urina armazenada forma cristais. Os cristais se juntam para formar pedras na bexiga ou no rim.
iii. As pedras podem bloquear a uretra.
iv. A retenção urinária crónica se instala.
v. A bexiga armazena mais e mais urina.
vi. O tamanho da bexiga é 40 – 60cl. Uma garrafa de coca é 50cl. Como a bexiga armazena mais urina, pode aumentar até 300cl.
vii. Uma bexiga cheia demais pode vazar e isso leva a humedecimento / incontinência urinária. Além disso, o volume pode pressionar o rim e causar danos nos rins.
O que provavelmente pode levar o homem ao hospital é a retenção urinária aguda. Ele acorda um dia e não consegue urinar.
Tudo o que descrevi acima está associado ao aumento da próstata, tecnicamente chamado de hiperplasia benigna da próstata.

Existem outras doenças da próstata como:
1. Prostatite – inflamação da próstata
2. Câncer de próstata – câncer de próstata.
Esta discussão é sobre o aumento da próstata. Eu tenho más notícias e boas notícias.
 A má notícia é que todo homem terá o aumento da próstata se ele viver o suficiente.
 A boa notícia é que existem mudanças no estilo de vida que podem ajudar o homem após 40 anos a manter a saúde da próstata.
NUTRIÇÃO
Olhe o que você come. 33% de todos os cânceres, de acordo com o Instituto Nacional de Câncer dos EUA, estão relacionados ao que comemos.
Carne vermelha todos os dias triplica suas chances de doença da próstata. Leite todos os dias dobra seu risco. Não tomar frutas / legumes diariamente quadruplica seu risco.
Tomates são muito bons para os homens. Se essa é a única coisa que sua esposa pode apresentar à noite, coma-a com alegria. Tem muito licopeno.
O licopeno é o antioxidante natural mais potente. Alimentos ricos em zinco também são bons para os homens. Recomendamos sementes de abóbora (ugbogulu). O zinco é o elemento mais essencial para a sexualidade masculina e fertilidade.
Os homens precisam de mais zinco que as mulheres. Toda vez que um homem ejacula ele perde 15mg de zinco. O zinco também é importante para o metabolismo do álcool. Seu fígado precisa de zinco para metabolizar o álcool.
CONSUMO DE ÁLCOOL
Como os homens começam a ter sintomas urinários associados ao aumento da próstata, é importante que eles olhem para o consumo de álcool. Mais fluido significa mais fluido. Beber menos e devagar.

EXERCÍCIO
O exercício ajuda a construir o tônus muscular. Todo homem deveria se exercitar Homens com mais de 40 anos devem evitar exercícios de alto impacto como jogging. Isso coloca pressão nos joelhos. Andar de bicicleta é uma má notícia para a próstata. Recomendamos uma caminhada rápida.
Maneira de SENTAr
Quando nos sentamos, dois terços do nosso peso repousa sobre os ossos pélvicos. Homens que se sentam mais são mais propensos a sintomas da próstata. Não se sente por longas horas. Caminhe sempre que puder. Sente-se em cadeiras confortáveis. Recomendamos uma cadeira de sela dividida se você precisar ficar sentado por muitas horas.
VESTUARIO
Os homens devem evitar roupas íntimas apertadas. Isso afecta a circulação ao redor da virilha e aquece um pouco. Enquanto a temperatura fisiológica é de 37 graus, a virilha tem uma temperatura ideal de cerca de 33 graus. Calça é um não – não para os homens. Use boxers. Use roupas respiráveis.
FUMAR
Evite fumar pois afecta os vasos sanguíneos e afecta a circulação ao redor da virilha.
SEXO
Sexo regular é bom para a próstata.
Os celibatos são mais propensos à doença da próstata. Enquanto o celibato é uma decisão moral, não é uma adaptação biológica. Sua próstata é projectada para esvaziar seu conteúdo regularmente.
Pensei:
Quando alguém compartilha algo de valor consigo e que te beneficie, lembre que tens a obrigação moral de compartilhá-lo com outras pessoas porque alguém em sua lista de amigos pode ser salvo.
“Pedaços de limão em um copo de água quente podem salvá-lo para o resto de sua vida”, diz o professor Chen Horin, diretor-executivo do Hospital Militar de Pequim. Mesmo se você estiver ocupado, você deve olhar para esta mensagem e passá-la para os outros!
Limões quentes podem matar células cancerígenas!
a. Corte o limão em três pedaços e coloque-o em um copo, em seguida, despeje a água quente, ele se tornará (água alcalina) e beba todos os dias certamente irá beneficiar a todos.
b. Limões quentes podem mais uma vez liberar uma droga anti-câncer.
c. Suco de limão quente tem um efeito sobre tumores cancerígenos e tem mostrado tratamento para todos os tipos de câncer.
d. O tratamento com este extracto destruirá apenas as células malignas e não afectará as células saudáveis.
Segundo: Os ácidos e o ácido monocarboxílico no suco de limão podem regular a hipertensão e proteger as artérias estreitas, ajustar a circulação sanguínea e reduzir a coagulação sanguínea.
Depois de ler, fale com outra pessoa e passe-a para alguém que você ama e cuide da sua saúde pessoal.

Conselho:
O professor Chen Horin indica que qualquer um que tenha recebido esta carta tem pelo menos a garantia de salvar a vida de alguém…
Eu fiz a minha parte, espero que você me ajude a espalhá-la também.
