Vamos ficar atentos!
O fenômeno do Equinócio nos afetará nos próximos 5 dias. Permaneça dentro e mantenha os animais dentro de casa ou protegidos especialmente a partir das 11h. 16h todos os dias. A temperatura irá flutuar e pode atingir 40 graus Celsius. Isso pode causar desidratação e insolação facilmente. Este fenômeno é devido ao fato de que o sol está diretamente acima do equador.
Por favor, fique hidratado. Todos devem consumir cerca de 3 litros de líquido todos os dias. Controle da pressão arterial. Muitos podem sofrer uma insolação.
Tome banhos frios o mais freqüente possível. Reduza a carne e aumente frutas e legumes.
A onda de calor não é uma piada! Coloque uma vela nova não utilizada fora da área da casa ou da área exposta. Se a vela pode derreter, está em um nível perigoso.
Coloque sempre um balde ou 2 água pela metade na sala de estar e em cada sala para manter a temperatura baixa.
A insolação não apresenta sintomas indicativos. Uma vez desmaiado, é grave e perigoso, já que a falha de um órgão é ativada.
Sempre verifique seus lábios e veja se seus olhos estão afundados por desidratação.
Por favor, informe os outros...
