MULHERES TENHAM CUIDADO!!!
Se uma mulher está vendo seu período menstrual, por favor, não faça essas 4 coisas;
Quer dizer:
1. Não beba água gelada, água com gás ou coma coco durante a menstruação.
2. Não aplique xampu na cabeça porque os poros da cabeça estão abertos durante a menstruação e podem causar dor de cabeça, é muito perigoso e esse efeito pode ser sentido quando você é jovem e depois quando fica mais velho.
3. Não coma pepino durante a menstruação porque a seiva presente no pepino pode bloquear a menstruação (perda de sangue) na parede uterina e pode causar esterilidade.
4. Também durante a menstruação,
Seu corpo não deve ser atingido ou atingido por objetos duros, especialmente o abdome, pois pode causar vômitos e o útero pode ser ferido. E estas são as "ORIGENS DO CÂNCER DE ÚTERO, QUÍMICOS E ESTERILIDADE"
Pesquisas mostram que beber gelo durante a menstruação pode fazer com que o sangue menstrual permaneça na parede uterina, após 5-10 anos pode causar "CÂNCER DE ÚTERO OU TUMOR".
Por favor, esta informação é distribuída para muitas mulheres; mães, esposas, filhas ou namoradas. Mostre preocupação pelos outros. Ame sua mulher. Há beleza em compartilhar ... salvar uma mulher, você pode obter uma recompensa inesperada? Isso seria útil para as mulheres.
Compartilhe esta mensagem com qualquer mulher que você conheça. (Se você é homem e recebe esta mensagem, por favor ajude as mulheres ao seu redor),
Câncer de útero ou esterilidade não será sua parte ... Fonte: LPKI (Instituto de Extensão do Câncer da Indonésia)
