ACABOU...!!!
ITALIA FOI A CURA PARA O CORONAVIRUS
Os médicos italianos desobedecem à lei mundial da saúde da OMS, para não realizar autópsias em pessoas que morreram de coronavírus, descobrindo que NÃO é um VÍRUS, mas sim uma BACTÉRIA, que causa a morte. Isso causa a formação de coágulos sanguíneos e causa a morte do paciente.
A Itália derrota o chamado Covid-19, que nada mais é do que "Coagulação intravascular disseminada" (trombose)
E a maneira de combatê-lo, ou seja, sua cura, é com os "antibióticos, anti-inflamatórios e anticoagulantes". ASPIRINA, indicando que esta doença foi mal tratada. Esta notícia sensacional para o mundo, foi produzida por médicos italianos, realizando autópsias em cadáveres produzidos pelo Covid-19.
Algo mais, de acordo com patologistas italianos. "Os ventiladores e a unidade de terapia intensiva nunca foram necessários."
Portanto, na Itália, começou a mudança de protocolos.
Na ITÁLIA, a pandemia global tão conhecida é revelada e já levantada pela OMS. Essa cura já era conhecida pelos chineses que não a relataram

Partilha pra o mundo saber
Partilha
