Limão na água quente

"O tema é muito importante:"
Por favor publiquem a mensagem de forma ampla:
O professor Tchen Horin, diretor geral do hospital do exército em Pequim, fala: "A limonada quente, pode te salvar por toda a vida"
Mesmo se você estiver ocupado, deve dar uma olhada nesta mensagem e passá-la para os outros!
O limão quente pode matar as células cancerígenas!
Corte um limão em cruz, coloque-o em um copo e despeje água quente (essa água, se torna alcalina ) . Beba diariamente.
O limão quente pode liberar uma substância contra as células cancerígenas.
A limonada do Hawthorn é apenas uma vitamina C.
O suco de limão quente tem um efeito sobre os tumores e as bolsas cancerosas... é a cura para todos os tipos de câncer .
O tratamento com este extrato só destruirá as células malignas e não afetará as células saudáveis.
Em segundo lugar : Os ácidos e o ácido monoalcólico que estão presentes no suco de limão podem regular a pressão alta e proteger as artérias para não ficarem estreitas, ajustar a circulação sanguínea e reduzir a coagulação do sangue .
Depois de ler esta mensagem, conte a alguém sobre isto e passe-a para aqueles que você ama e cuida.
O professor diz que quem repassa esta informação sabe que salva a vida de alguém.
