Informações mais urgentes, muito sérias e importantes
A notificação de emergência do Ministério da Saúde ao público de que o surto de influenza de Coronavírus neste momento é muito grave e fatal. Não há cura quando você está infectado.
Esta se espalhando da China para vários países
O método de prevenção agora é manter a garganta úmida, não deixe a garganta secar. Portanto, não segure sua sede, porque depois que a membrana da garganta estiver seca, o vírus invadirá seu corpo dentro de 10 minutos. Beba 50-80cc de água morna, 30-50cc para crianças, de acordo com a idade. Sempre que sentir a garganta seca, não espere, mantenha a água na mão. Não beba bastante de uma vez, pois isso não ajuda; em vez disso, continue a manter a garganta úmida. Até o final de março, não vá a lugares lotados, use máscara conforme necessário, especialmente em trem ou transporte público.

Evite alimentos fritos ou picantes e carregue vitamina C. Os sintomas / descrição são: 1. Febre alta repetida. 2. Tosse prolongada após febre. 3. As crianças são mais propensas. 4. Os adultos geralmente se sentem desconfortáveis, com dor de cabeça e principalmente com doenças respiratórias. Esta doença é altamente contagiosa.
