{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2511
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
ALERTA GERAL N\'e3o beba Skol! A propaganda parou\'85 Por qu\'ea? Reparem\'85 A propaganda quase n\'e3o se v\'ea mais na m\'eddia\'85 Porque ser\'e1??? Estamos repassando o e-mail abaixo para conhecimento e preven\'e7\'e3o, principalmente para aqueles que bebem esta cerveja: Skol. Este e-mail est\'e1 sendo repassado dentro do Hospital que trabalha uma pessoa amiga. Fato j\'e1 est\'e1 confirmado:Vinte e tr\'eas pessoas j\'e1 passaram pelo Hospital das Cl\'ednicas com um mesmo sintoma: falta de atividade renal e o aparecimento de tumores no reto. Todos os internados relataram o come\'e7o das dores e a conseq\'fcente interna\'e7\'e3o ap\'f3s ingerirem altas doses de Skol. Pesquisas realizadas pelo renomado Instituto Fleury, apontaram grande quantidade de Fenofinol, Almeido e Voliteral, subst\'e2ncias t\'f3xicas e que causam, respectivamente, a m\'e1 atividade dos rins e c\'e2ncer. Segundo Dr. Paulo Jos\'e9 Teixeira, formado pela USP e Especialista em Toxicologia, as pessoas n\'e3o devem ingerir mais a citada cerveja. A Dire\'e7\'e3o da AMBEV j\'e1 assumiu sua culpa e prometeu indenizar os pacientes e todos aqueles que venham a se contaminar com a cerveja. Pelo amor de \'93DEUS\'94\'85 Passem esta mensagem para frente. Pelo sim e pelo n\'e3o, vamos tentar remediar enquanto h\'e1 tempo. Lembre-se: Divulgar a todos de sua fam\'edlia, \'e9 a consci\'eancia de cada um que deve decidir, mas a nossa deve estar tranq\'fcila. Monique Freitas Soc.Bras.de Cardiologia/Secretaria. Por favor n\'e3o deixem de repassar esta mensagem para todos que voc\'eas conhecem. Repassando}