O governo japonês decidiu se livrar de todos os fornos de microondas do país antes do final do ano. Todos os cidadãos e organizações que não cumpram este requisito enfrentam penas de prisão de 5 a 15 anos, dependendo da gravidade do crime.
A razão para a proibição de microondas na terra do sol nascente é uma pesquisa realizada por cientistas da Universidade de Hiroshima, que descobriu que as ondas radioativas causaram mais danos à saúde dos cidadãos durante os 20 anos com o uso do forno de microondas que o bombardeamento nuclear de aviões americanos em setembro de 1945.
De acordo com os resultados dos especialistas, os alimentos aquecidos em um forno de microondas apresentam vibrações adversas, em desacordo com os ritmos universais.
Todos os principais fabricantes de fornos de microondas no Japão já fecharam suas instalações de fabricação. Em 2021, a fabricação de fornos de microondas será anunciada na Coréia do Sul. A China planeja abandonar esse tipo de tecnologia em 2023.
Envie para as pessoas que você ama.
Faça isso, porque bondade não custa nada
