ALERTA SOBRE O CORONAVÍRUS

Meu médico Patrick Martin acabou de me enviar o seguinte:
Para ler muito interessante:
NÃO PARAMOS O VÍRUS COM PÂNICO, MAS POR INTELIGÊNCIA!

Acabei de fazer a tradução do texto em italiano recebido. Estou enviando gradualmente para todos os meus amigos que falam francês, por isso não hesite em transferi-lo o máximo possível. Essa informação vem de médicos atualmente na linha de frente do combate ao vírus, que podem ajudar um grande número de pessoas. COPIAR, IMPRIMIR, PASSAR!
Amanda Castello.

"Não paramos o vírus com pânico, mas com inteligência.
Aqui estão novas informações de um pesquisador de Shenzhen transferido para Wuhan para trabalhar com a força-tarefa da epidemia de Coronavírus.

As informações a seguir são claras, simples e acessíveis a todos, descrevendo exatamente o que é o vírus, como é transmitido de pessoa para pessoa e como pode ser neutralizado na vida cotidiana.

A infecção por coronavírus não se apresenta como o resfriado habitual, com corrimento nasal ou tosse com cátaros e escarro, mas, pelo contrário, com tosse seca. Este é o primeiro sinal para identificar corretamente.

Importante saber: o vírus não resiste ao calor e morre se for exposto a temperaturas de 26 a 27 °. Portanto, é muito importante consumir durante o dia todas as bebidas quentes possíveis, como chá, chá de ervas, caldo, sopas ou simplesmente água quente. O líquido quente neutraliza o vírus e não é difícil absorvê-lo.

Importante: Evite beber água gelada ou sugar gelo ou neve para aqueles que estão nas montanhas, principalmente crianças.

Para quem pode, é importante expor-se o máximo possível ao sol, de acordo com as condições climáticas atuais.

Número 1. O Coronavírus é bastante grande, tem um diâmetro de cerca de 400 a 500 nm. Isso significa que qualquer tipo de máscara pode pará-lo. Na vida normal, portanto, não é necessário ter máscaras especiais.

A situação é diferente se você é médico ou pessoal de saúde e precisa ser exposto a fortes descargas do vírus e, nesse caso, é essencial o uso de máscaras especiais.

Se alguém que já foi infectado espirrar na sua frente e a 3 m de distância, ele jogará o vírus no chão e, portanto, impedirá que ele chegue até você. Esta é a razão pela qual uma distância segura é importante entre as pessoas.

Número 2. Quando o vírus é encontrado em superfícies metálicas, ele sobrevive por cerca de 12 horas! Portanto, é extremamente importante quando você toca em superfícies metálicas, como maçanetas, portas, eletrodomésticos, puxadores em bondes, etc. lave bem as mãos e desinfete-se cuidadosamente.

Número 3: o vírus pode viver escondido em roupas e tecidos por cerca de 6 a 12 horas. Detergentes normais podem destruí-lo. Para roupas que não podem ser lavadas todos os dias, se você pode expô-las ao sol ou a uma fonte de grande calor que mata o vírus.

Como o vírus se manifesta:

1. O vírus primeiro se instala na garganta, causando inflamação e sensação de garganta seca: esse sintoma pode durar de 3 a 4 dias.

2. O vírus viaja usando a umidade presente nas vias aéreas, desce pela traquéia e se instala nos pulmões, causando polmonite. Essa passagem durou aproximadamente 5 a 6 dias.

3. A polmonite se manifesta com febre alta e dificuldade em respirar, e não é nada como um resfriado comum. Você pode até sentir que está se afogando devido à dificuldade em respirar. Nesse caso, é essencial ligar imediatamente para um serviço de atendimento de emergência.

Como evitar o vírus:

1. A transmissão do vírus ocorre na maioria dos casos por contato direto, tocando em tecidos ou materiais nos quais o vírus está presente: lavar as mãos com frequência é absolutamente essencial.

O vírus sobrevive nas suas mãos por cerca de 10 minutos, mas durante esses 10 minutos pode acontecer muita coisa: esfregue os olhos ou coça o nariz, por exemplo, e permita que o vírus entre na garganta!

Portanto, para o seu bem-estar e o dos outros, lave as mãos o mais rápido possível e desinfecte-as!

2. você pode gargarejar com uma solução desinfetante que elimina ou reduz a cota do vírus que pode ter entrado em sua garganta. Ao fazer isso, você eliminará o vírus antes que ele entre na traquéia e depois nos pulmões.

3. desinfecte o teclado e o mouse do computador, para não mencionar o telefone celular e o telefone de mesa.

Todos precisamos prestar muita atenção e cuidar de nós mesmos para o nosso bem-estar e o dos outros. "

Fonte: Associação para o combate à trombose e doenças cardiovasculares. Milan. www.trombosi.org / Dr.sse Lidia Rota Vender
