Pausar por 2 minutos e ler isto:

1. Digamos que é 19h25 ​​e você está indo para casa (sozinho, é claro) depois de um dia estranhamente difícil no trabalho.
2. Você está realmente cansado, chateado e frustrado.
3. De repente, você começa a experimentar dor severa em seu peito que começa a arrastrar para dentro de seu braço e até dentro de sua mandíbula. Você está cerca de cinco km apenas do hospital mais próximo de onde você está.
4. Infelizmente você não sabe se conseguirá chegar tão longe.
5. Você foi treinado em CPR, mas o cara que ensinou o curso não lhe disse como executá-lo em si mesmo.
6. COMO SOBREVIVER A UM ATAQUE CORAÇÃO QUANDO SOZINHO? Uma vez que muitas pessoas estão sozinhas quando sofrem um ataque cardíaco sem ajuda, a pessoa cujo coração está batendo indevidamente e quem começa a se sentir fraca, tem apenas cerca de 10 segundos antes de perder a consciência.
7. No entanto, essas vítimas podem se ajudar tossindo de forma repetida e muito vigorosa. Uma respiração profunda deve ser tomada antes de cada tosse e a tosse deve ser profunda e prolongada, como quando produzem escarro no fundo do tórax. Uma respiração e uma tosse devem ser repetidas a cada dois segundos sem parar, até que a ajuda chegue, ou até o coração se sentir batendo normalmente novamente.
8. As respirações profundas recebem oxigênio nos pulmões e os movimentos de tosse espreitam o coração e mantêm o sangue circulante. A pressão sobre o coração também ajuda a recuperar o ritmo normal. Desta forma, vítimas de ataque cardíaco podem chegar ao hospital.
9. Digam a tantas outras pessoas quanto possível sobre isso. Poderá salvar suas vidas !!
10. Um cardiologista diz que se todos os que recebem este correio e enviá-lo gentilmente para 10 pessoas, você pode apostar que economizaremos pelo menos uma vida.
11. Ao invés de enviar piadas, por favor ... contribua enviando esse e-mail que pode salvar a vida de uma pessoa.
12. Se esta mensagem vier para você ... mais de uma vez ... por favor, não fique irritado ... Você deve, em vez disso, ficar feliz por ter muitos amigos que se preocupam com você e continua lembrando como lidar com um ataque cardíaco.

Mantenha seu dedo na mensagem e depois pressione  (encaminhar), escolhendo então, as pessoas de seu contato que receberão está valiosa dica.
