Sempre tenha um saco de farinha de trigo à mão na cozinha e deixe todos saberem onde está.
Esta é uma verdadeira experiência de vida de uma mulher que se queimou.
Algum tempo atrás, eu estava cozinhando milho e derramado água fria na água fervente para ver se o milho estava pronto. Por engano eu mergulhei minha mão na água fervente...
Um amigo meu que era um médico veterinário vietnamita tinha vindo para a casa. Então, como eu gritava de dores, ele me perguntou se eu tinha um saquinho de farinha de trigo em casa.
Eu derramei um pouco e ele colocou minha mão na farinha e me pediu para esperar por cerca de 10 minutos.
Ele me disse que no Vietnã havia um menino que uma vez se queimou.
Com o fogo sobre ele e em pânico alguém derramou um saco de farinha em todo o corpo para tentar extinguir o fogo.
Mas não só o extinguiu rápido, como não deixou vestígios de queimaduras no garoto.
No meu caso, coloquei minha mão no saco de farinha por 10 minutos e, em seguida, tirei-a e nem percebi nenhuma marca vermelha de queimado depois disso. Além disso, absolutamente nenhuma dor.
Hoje eu coloco um saco de farinha na geladeira e sempre que queimo eu uso a farinha.
Na verdade, a farinha fria é muito melhor do que a temperatura ambiente.
Eu uso farinha e eu nunca tenho nenhum traço de queimaduras!
Eu mesmo tinha queimado a língua uma vez e coloquei a farinha por cerca de 10 minutos ....
A dor parou.
Portanto, sempre tenha pelo menos um saco de farinha na sua geladeira.
A farinha tem a capacidade de absorver o calor e tem fortes propriedades
antioxidantes.
Assim, ajuda um paciente queimado se for aplicado dentro de 15 minutos.
Quando alguém compartilha algo de valor que é benéfico para você, você tem a obrigação moral de compartilhá-lo com os outros também. Então compartilhe isso com os outros.
Reencaminhado como recebido
