NÃO USE CELULAR NA COZINHA Não use por favor na cozinha celular para fazer ou receber chamadas. O meu nome é Dra Ademola. Há apenas três dias meu marido que também é médico, partilhou comigo um triste acidente que resultou em queimaduras graves de 6 pessoas que foram trazidas para o departamento de emergências médicas. As queimaduras resultaram do incêndio causado pelo celular, quando um deles tentou fazer uma chamada na cozinha com o fogão a gás ligado. O mesmo pode acontecer com forno de microondas ou no momento da indução do fogo. Algumas pessoas cozinham com o celular colado a orelha. Por favor parem de fazer ou receber chamadas na cozinha porque é tão perigoso, como fazer ou receber chamadas em uma bomba de gasolina. Não deixe de partilhar com os seus familiares e amigos esta informação e se tiver necessidade de atender a uma chamada, então afaste-se do fogão uns 3-4 metros . Lembre-se que sua segurança é também a segurança da sua família...

Compartilhar com seus amigos.
