MACULOPATIA - (Câncer do olho)
- - - - -
Cuidado mesmo que tenha 10,20,30 ou até menos anos de vida.
USO DO CELULAR NO ESCURO

Pesquisadores do Cape Coast Hospital (Bakkano) EUA, alertam que quando as luzes estão apagadas à noite, não se deve olhar para a tela do celular!

(Smartphone)

Usar telefones celulares antes de ir para a cama no escuro pode levar a sérios problemas nos olhos. Recentemente, um número crescente de pacientes entre 30 e 40 anos procura atendimento médico devido ao uso de telefones celulares no escuro. Segundo pesquisas o reflexo direto de mais de 30 minutos pode causar degeneração macular irreversível do olho, levando a rápida deterioração da visão.
Contrair maculopatia (câncer do olho) significa poder perder a visão porque a medicina moderna não pode tratá-la, muito menos curá-la.
O telefone brilhante olhado no escuro, possui alta energia eletromagnetica que, quando dirigida para os olhos pode danificar a mácula do olho.
Os pesquisadores dizem que os sintomas da degeneração macular são mais sentidos pelos idosos, mas ultimamente os pacientes estão ficando mais jovens. Pacientes com 30-40 anos de idade, usuários frequentes de telefones celulares, aumentaram em cerca de 3% dos casos.
Além disso, ver o celular no escuro não só causa degeneração macular, mas também provoca olhos secos, catarata que, eventualmente, pode levar a perda de visão.
As lesões precoces dos olhos devem ser tratadas com laser ou injeção de esteróides.
Os pesquisadores sugerem que o mais importante é livrar-se do mau hábito de usar telefones celulares no escuro, porque pode causar danos por toda a vida.
Para tentar minimizar o problema lembre-se de não desligar as luzes se estiver olhando para o celular.

Informe os usuários desses telefones sobre esse problema!
