VACINAS CHINESAS CONTÊM CÉLULAS DE BEBÊS ABORTADOS

- O Partido Genocida Chinês já deu provas de que não utiliza a moral para a realização de seus feitos. É ponto pacífico o fato de que eles utilizam CÉLULAS DE BEBÊS ABORTADOS para suas mirabolantes vacinas. Para a vacina contra a COVID-19, eles negam ter utilizado, mas conhecemos o histórico chinês sobre o assunto.

- Vejam o que diz uma matéria de 2005: “A China é o único país do mundo que usa esse procedimento de modo institucionalizado, com fetos abortados e doados para as cirurgias. O aborto é permitido no país e pode custar pouco mais de US$ 60. Além disso, não há grupos religiosos ou movimentos antiaborto e o transplante de células de embriões é considerado legal."

- É frustrante ver o Brasil ser entregue, em alguns aspectos, ao Partido Genocida Chinês por alguns Governadores que usam calça de apertar linguiça, sobretudo numa pauta tão cara para nós, conservadores. A China nunca usou o bom senso ou crivo moral para negociar com o mundo, muito pelo contrário: o Partido Comunista Chinês avança no Brasil pelas arestas deixadas por INIMIGOS da pátria, os quais fingem se preocupar com o cidadão. Mas eu digo: nós, brasileiros, somos pró-vida, desde a concepção, e o vírus chinês não será tratado com esse tipo de vacina com nossa aprovação.
