Água quente de abacaxi por favor espalhe !! por favor espalhe !!
O professor Chen Huiren, do Hospital Geral do Exército de Pequim, enfatizou que, se todos os que receberem este boletim puderem levar dez cópias para os outros, certamente pelo menos uma vida será salva …
Eu cumpri algumas de minhas responsabilidades, espero que você também consiga ..
Obrigado!
Água quente de abacaxi pode economizar uma vida inteira Abacaxi quente ~ pode matar células cancerígenas.
Corte 2 a 3 pedaços de abacaxi mais fino em um copo, adicione água quente, será “água alcalina”, beba todos os dias, é bom para qualquer um.
O abacaxi quente libera substâncias anticâncer, que são os últimos avanços no tratamento eficaz do câncer na medicina.
A fruta quente de abacaxi tem o efeito de matar cistos e tumores. Comprovado para reparar todos os tipos de câncer.
Água quente de abacaxi pode matar todos os germes e toxinas do corpo como resultado de alergias O tipo de medicamento com extrato de abacaxi destrói apenas células violentas , não afeta células saudáveis.
Além disso, aminoácidos e polifenóis de abacaxi no suco de abacaxi podem regular a pressão alta, impedindo efetivamente o bloqueio dos vasos sanguíneos internos, ajustando a circulação sanguínea e reduzindo os coágulos sanguíneos.
Depois de ler, conte aos outros, familiares, amigos, Cuide da sua própria saúde.
Por favor, não esconda a mensagem … Espalhe e você salvará a vida.
