Dica da Manhã
E eu aqui achando que água gelada só afetava a garganta…
A ÁGUA GELADA FAZ MAL PARA VOCÊ.
No passado, dizia-se que: se a água gelada não lhe afetar na juventude, vai afetar na velhice.
A água gelada fecha 4 veias do coração e causa ataque cardíaco;
Bebidas geladas são a principal causa de ataques cardíacos.
A água gelada cria problemas no fígado; prende a gordura ao fígado.
Muitas das pessoas que aguardam por um transplante de fígado, são vítimas da água gelada.
A água gelada afeta as paredes internas do estômago.
A água gelada afeta o estômago e o intestino grosso, causando câncer.
Por favor não guarde isto para você. Repasse para ajudar outras pessoas.
Dr Dráusio Varella – Medicina ortomolecular.
