Trata-se de um artigo escrito por um médico pesquisador que se transferiu de Shenzen para WUHAN para estudar mais profundamente o CORONA VIRUS.
Ele traz informações interessantes, que tentarei sumarizar pra você.
1 - o vírus é fraco e não resiste ao calor.
Temperaturas de 26 ou 27° C já matam o dito cujo.
2 - uma das características do vírus é a tosse seca.
Por 3 a 4 dias ele fica restrito à garganta.
Assim, nesta fase fazer gargarejos já ajuda a minimizar o impacto.
A 2a fase da doença dura 5 a 6 dias e nesta fase o vírus causa coriza e também infecta os pulmões causando pneumonia.
A doença vencida este prazo se torna letal...a pessoa tem a sensação de estar respirando debaixo d'água.
3 - O vírus fica resistente nas mãos por 10'. Assim, lavar as mãos frequentemente é muito importante é eficaz.
Mas, deve-se evitar coçar os olhos ou nariz pois ele se propaga fácil.
4 - o vírus é muito mais resistente em superfícies metálicas onde pode se manter vivo por até 12 horas.
Assim, evitar passar as mãos em corrimãos é importantíssimo.
5 - Conselhos:
Beber água quente ou chás quentes para matar o vírus.
E se puder mande pra frente.
Valeu?
