Finalmente, um estudante indiano da Universidade Pondicherry, chamado Ramu encontrou uma cura de remédio caseiro para Covid-19, que é a primeira vez aceita pela OMS.

Ele provou que, adicionando 1 colher de sopa de pó de pimenta preta a 2 colheres de mel de e um suco de gengibre por 5 dias consecutivos suprimiria os efeitos da Corona.
E, eventualmente, vá embora 100% - todo o mundo está começando a aceitar esse remédio.

Finalmente, uma boa notícia em 2020 !! Por favor, circule esta informação para todos os membros e amigos da sua família. Conforme recebido para eles ficarem preparados com isso.
