O colesterol é finalmente removido oficialmente da Naughty List. O governo dos EUA finalmente aceitou que colesterol não é um nutriente de preocupação. Fazendo uma inversão de marcha em suas advertências para nos mantermos longe dos alimentos ricos em colesterol desde a década de 1970 para evitar doenças cardíacas e artérias entupidas.

Isso significa que ovos, manteiga, laticínios integrais, nozes, óleo de coco e carne foram classificados como seguros e foram oficialmente removidos da lista de ingredientes da lista de preocupação.

O Departamento de Agricultura dos EUA, responsável pela atualização das diretrizes a cada cinco anos, afirmou em suas conclusões para 2015: “Anteriormente, o Dietary Guidelines for Americans recomendava que o consumo de colesterol fosse limitado a não mais do que 300 mg / dia.

“A DGAC de 2015 não apresentará esta recomendação porque a evidência disponível não mostra nenhuma relação apreciável entre o consumo de colesterol dietético e o colesterol sérico (no sangue), consistente com a AHA / ACC (American Heart Association / American College of Cardiology)

O Comitê Consultivo de Diretrizes Dietéticas, em resposta, não mais alertará as pessoas contra a ingestão de alimentos ricos em colesterol e, ao contrário, se concentrará no açúcar como a principal substância da dieta.

O cardiologista americano Steven Nissen disse: “É a decisão certa”. _Temos as orientações dietéticas erradas. Eles estão errados há décadas.

Quando comemos mais alimentos ricos nesse composto, nossos corpos ganham menos. Se nos privarmos de alimentos ricos em colesterol – como ovos, manteiga e fígado – nosso corpo se acelera.

A verdadeira verdade sobre o colesterol. A maior parte do colesterol em você é produzida pelo seu fígado. Seu cérebro é basicamente composto de colesterol. É essencial que as células nervosas funcionem.

O colesterol é a base para a criação de todos os hormônios esteróides, incluindo estrogênio, testosterona e corticosteróides.

O colesterol alto no corpo é uma indicação clara que mostra que o fígado do indivíduo está em boa saúde.

O Dr. George V. Mann, diretor adjunto de M.D. do estudo de Framingham para a incidência e prevalência de doenças cardiovasculares (DCV) e seus fatores de risco, afirma: – Gorduras saturadas e colesterol na dieta não são a causa da doença coronariana. Esse mito é o maior engano do século, talvez de qualquer século.

O colesterol é a maior fraude médica de todos os tempos

Não existe um mau colesterol.

Então você pode parar de tentar mudar seu nível de colesterol. Estudos comprovam, sem dúvida, que o colesterol não causa doenças cardíacas e não impede um ataque cardíaco.

A maioria das pessoas que têm ataques cardíacos têm níveis normais de colesterol.

Nosso corpo precisa de 950 mg de colesterol para o metabolismo diário e o fígado é o principal produtor. APENAS 15% DO COLESTEROL É DOADO PELO ALIMENTO QUE COMER.

Se o teor de gordura é menor em nossa comida, nós comemos nosso fígado

Tem que trabalhar mais para manter o nível de 950 mg.

Se o nível de colesterol estiver alto em nosso corpo, isso mostra que o fígado está funcionando perfeitamente.

Especialistas dizem que não há nada como LDL ou HDL.

O colesterol não é encontrado para criar bloqueios em qualquer parte do corpo humano.

Por favor, compartilhe os fatos recentes sobre o COLESTEROL
