O professor japonês de fisiologia ou medicina,
O Dr. Tasuku Honjo, causou uma sensação na mídia hoje, dizendo que o vírus corona não é natural. Se for natural, não teria afetado todo mundo assim. Porque, dependendo da natureza, a temperatura é diferente em diferentes países. Se fosse natural, teria afetado apenas países com a mesma temperatura que a China. Em vez disso, se estende a um país como a Suíça, assim como se estende às áreas desérticas. considerando que, se fosse natural, teria se espalhado em locais frios, mas teria morrido em locais quentes:
"Fiz 40 anos de pesquisa em animais e vírus. Não é natural. É fabricado e o vírus é completamente artificial. Trabalho há 4 anos no laboratório Wuhan na China. Conheço bem todo o pessoal deste laboratório." Liguei para todo mundo depois do acidente de Corona, mas todos os telefones estão inoperantes há 3 meses. Agora, entende-se que todos esses técnicos de laboratório estão mortos.

Com base em todo o meu conhecimento e pesquisa até o momento, posso dizer isso com 100% de confiança de que Corona não é natural. Não veio de morcegos. China fez isso. Se o que digo hoje for falso agora ou mesmo depois da minha morte, o governo poderá retirar meu Prêmio Nobel, mas a China está mentindo e essa verdade será um dia revelada a todos ".
