Tenho que confessar, Bill Gates realmente é um gênio do mal! É fácil controlar quem gosta de ser submisso.

Gates está finalizando a vacina INO-4800 não liquida, que, segundo ele, irá salvar toda humanidade! Uma vacina em formato de selo que vai sobre a pele, pois segundo Gates é menos dolorida e mais eficiente! Cada selo ( VACINA ) terá um código individual por pessoa.

Depois de ser todos contaminados, ops...digo, vacinados, você só conseguirá acessar suas redes sociais, Google, contas da Microsoft, E-mail etc, se digitar ou escanear o código que está no selo ( Vacina ).
Uma forma eficiente e engenhosa de controlar todos.

Ai é onde entra o 5G, a nova tecnologia e suas milhares de antenas espalhadas em todo o mundo, será responsável por lhe monitorar 24 horas por dia.
Na China já funciona assim! Lá foi um pouquinho pior, pois o governo ditador confiscou todos os aparelhos telefônicos da população.

Nunca foi pela saúde, sempre foi pelo controle.

RECUSE A INO-4800....
RECUSE O 5G..
RECUSE A NOVA ORDEM MUNDIAL......
- Naite Borges
