O uso prolongado da máscara produz hipóxia.
Respirar repetidamente o ar expirado se transforma em dióxido de carbono, e é por isso que nos sentimos tontos.
Isso intoxica o usuário e muito mais quando ele deve se mover, realizar ações de deslocamento.
Causa desconforto, perda de reflexos e pensamento consciente.
Isso gera grande fadiga. Além disso, a deficiência de oxigênio causa quebra de glicose e aumento do ácido lático ameaçado.
Algumas pessoas dirigem o carro com a máscara, o que é muito perigoso, porque o ar viciado pode fazer o motorista perder a consciência.
É recomendável usá-lo apenas se você tiver alguém na frente ou muito próximo, e é importante lembrar de levantá-lo a cada 10 minutos para continuar se sentindo saudável.
É contraproducente para as pessoas que servem o público por 8 horas, pois estão se intoxicando sem saber.
Todas as vidas são importantes.! "
Essa prevenção não leva a outro problema ... vamos usar a máscara conscientemente.
Dr. Eduardo E Herrera
