COLOCAR ÓLEO NO UMBIGO FAZ BEM!

O nosso umbigo, é um presente incrível que nos deu o nosso Criador.
A primeira parte criada após a concepção é o umbigo.
Depois, conecta-se a placenta da mãe através do cordão umbilical.
Nosso umbigo com certeza é uma coisa incrível! Segundo a ciência, depois que uma pessoa falece, o umbigo permanece morno por até 3 horas.
Isso acontece porque existe um ponto atrás do umbigo chamado de "Pechoti"que tem mais de 72.000 veias.
Fomos gerados e alimentados através dele durante 9 meses na gestação.
Esta é a razão pela qual todas as nossas veias estão ligadas ao nosso umbigo.
O umbigo é Vida!
Ao aplicar óleo no umbigo, cura a secura dos olhos, a vista deficiente, o pâncreas, os calcanhares e lábios rachados, além de manter a face e os cabelos brilhantes.
As dores nos joelhos, os arrepios, a pele seca, o torpor e demais dores nas articulações.
Melhora a visão e auxilia a cura de fungos.

INSTRUÇÕES
À noite, antes de deitar, coloque 3 gotas de óleo de Coco no seu umbigo e espalhe até 4cm em volta.

- Para dores no joelho
À noite, ao deitar, coloque 3 gotas de óleo de ricino e faça o mesmo procedimento.

*Para tremores e letargia,alívio da dor nas articulações e pele seca*
Use 3 gotas de óleo de mostarda e o mesmo procedimento.

*Por que colocar óleo no umbigo?*
O umbigo através da conexão das veias, detecta e conduz o óleo e seus nutrientes e as vai hidratando...

Quando um bebê tem dor de barriga, ao massagear com óleo morno a dor desaparece.

Não existem riscos.

Você pode manter um frasco pequeno com óleo requerido ao lado da sua cama e colocar umas gotas em cima do seu umbigo e massagea-lo antes de dormir e sentir esses benefícios.

Partilhamos essa valiosa informação, recebida de uma pessoa maravilhosa: Frei Augusto de Matos, terapeuta naturista com mais de 60 anos de experiência.
