Escute sua voz, seja amigo dela é o slogan da campanha

Dia 16 de abril é o Dia Mundial da Voz, data voltada à conscientização da importância dos cuidados que cada pessoa deve ter para mantê-la saudável. A ACBG - Associação de Câncer de Boca e Garganta realiza uma série de ações para informar a população sobre os fatores de risco e a prevenção de enfermidades vocais, que geram problemas sociais e de comunicação.

"Um paciente com câncer de cabeça pescoço necessitará, eventualmente, de apoio para reabilitação fonatória. Muitos irão perder a voz com o tratamento cirúrgico para o tumor. Trata-se de uma adaptação à nova condição de vida, com o atendimento fonoaudiológico especializado e a utilização de próteses orais e/ou fonatórias, com a necessidade do acesso a aparelhos eletrônicos que irão substituir sua voz original", afirma a presidente da ACBG, Melissa Ribeiro.

Os principais inimigos da saúde da voz são o consumo excessivo de derivados do tabaco, de bebidas alcoólicas e de alimentos gordurosos. Também estão na lista de maior risco pessoas que têm refluxo gástrico, portadores do vírus HPV e profissionais que utilizam muito a voz. Rouquidão constante, dor recorrente na região, sensação de engasgo, presença de caroço no pescoço, tosse frequente, entre outros, podem ser sinais de que algo anda errado. A indicação é consultar um médico ou um fonoaudiólogo para identificar qualquer alteração.

No Dia Mundial da Voz 2020, a ACBG visa, além de divulgar informação, estimular a musicalidade que remete ao slogan da campanha nacional "Escute sua voz, seja amigo dela". Por meio de vídeos e depoimentos, a iniciativa pretende mostrar a importância de escutar a voz e dar atenção aos sinais e sintomas para detecção precoce de doenças.

A Associação criou o desafio #suavozACBG que incentiva as pessoas a cantarem nas redes sociais chamando a atenção para a importância da voz como principal meio de comunicação e expressão dos sentimentos. Com isso, a entidade enfoca a relevância do restabelecimento da comunicação dos pacientes laringectomizados, que tiveram a laringe retirada por causa do câncer.

"O Dia Mundial da Voz se constitui numa oportunidade única de disseminar conhecimento, orientar a população, promover ações de saúde e auxiliar no encaminhamento adequado de problemas potenciais ou reais", ressalta Melissa.
 
Sobre a ACBG
A Associação de Câncer de Boca e Garganta (ACBG) é uma organização da sociedade civil de direito privado, sem fins lucrativos, que trabalha em prol dos pacientes e portadores de câncer de cabeça e pescoço e seus familiares em todo o Brasil.

Tem a missão de mobilizar a sociedade para que os pacientes tenham acesso a um tratamento integral e de qualidade, sendo reabilitados, incluídos na sociedade e tendo plena noção dos seus direitos básicos.
