Os anos passam e nossos rins estão sempre filtrando o sangue, removendo o sal, veneno e tudo que seja prejudicial em nosso sistema.
Com o tempo, o sal se acumula e isso precisa de um tratamento de limpeza, e ... como se livrar disso?
É muito fácil, primeiro pegue um ramo de salsa e lave muito bem, em seguida, corte em pedaços pequenos e coloque-o em uma panela e adicione água limpa (1 litro).
Ferva por dez minutos, deixe esfriar, coe em uma garrafa limpa e coloque-o no geladeira.
Beba um copo por dia e você vai ver que todo o sal e veneno acumulado no seus rins, começam a surgir ao urinar.
A Salsa é conhecida como o melhor tratamento de limpeza para os rins e é natural!
A Salsa é conhecida como o melhor tratamento de limpeza para os rins e é natural!
Por favor, envie para todos os seus amigos!
NOTA:
Não guarde esta mensagem, envie Agora!
É para o seu bem e o dos outros, por isso dar alívio a alguém é sempre gratificante.
