Vacinação inicia em 16 de abril em aldeias de todo Brasil

Em função da vulnerabilidade dos povos indígenas, o Ministério da Saúde decidiu antecipar a vacinação contra Influenza para o dia 16 de Abril. Os indígenas receberão as equipes de vacinação em suas aldeias que adotarão todas as medidas de prevenção e controle do novo coronavírus já estabelecidas pelo Ministério da Saúde. A vacina Influenza Trivalente que será utilizada na campanha tem a seguinte composição: Influenza Tipo A (H1N1)pdm09, Influenza Tipo A (H3N2) e Influenza Tipo B (Victoria).

Em todos os 34 Distritos Sanitários Especiais Indígenas (DSEI) do país as vacinas seguirão até as aldeias de carro, de barco ou de avião, sempre observando as recomendações de conservação da temperatura e de armazenamento das doses. O esforço atende a determinação do Ministério da Saúde para aumentar a cobertura da vacina contra Influenza que causa significativos problemas de saúde aos povos indígenas. Apesar de não proteger contra o Coronavírus, a vacina contra Influenza tem o objetivo de diminuir a ocorrência de casos graves, que podem levar a hospitalizações e óbitos.

“As Equipes Multidisciplinares de Saúde Indígena em todo o Brasil já estão a postos para iniciar a vacinação. Todos os indígenas aldeados a partir de 06 meses de idade serão vacinados. Nosso empenho é para que todos sejam imunizados adequadamente” explicou Robson Silva, Secretário Especial de Saúde Indígena. Desta forma, além dos cuidados relativos à vacinação, todos os protocolos e notas técnicas relativas à COVID-19 serão observados.
