Durante o churrasco, Ingrid caiu. Queriam chamar uma ambulância mas ela insistiu que estava bem e só tropeçou por causa dos sapatos novos. Ela estava um pouco pálida e tremia, deram lhe um prato novo com comida. Ingrid passou o resto da noite bem disposta e alegre. Mais tarde, o marido de Ingrid telefonou e deixou que todos soubessem, que a mulher foi internada no hospital. Às 23 horas Ingrid faleceu. Ela tinha tido um AVC durante o churrasco. Se os outros soubessem reconhecer os sintomas do AVC, Ingrid podia ainda estar viva.
Algumas pessoas não morrem logo mas ficam durante muito tempo sujeitos a apoios e numa situação de desespero.

Só demora 1 minuto a ler o seguinte…

… Um neurologista disse, se ele consegue chegar ao pé de um indivíduo que sofreu um AVC, ele pode eliminar as sequelas de um AVC. Ele disse, o truque é diagnosticar e tratar a pessoa durante as primeiras 3 horas. Como reconhecer um AVC: Há 4 passos que devem ser seguidos para reconhecer um AVC….
*Peça à pessoa para rir (ela não vai conseguir).
*Peça à pessoa para dizer uma frase simples (por exemplo: hoje está um dia bonito).
*Peça à pessoa para levantar os dois braços (não vai conseguir bem).
*Peça à pessoa para mostrar a língua (se a língua estiver torta ou virar dum lado para o outro, é um sintoma).
Se a pessoa tem alguns destes sintomas chamar imediatamente o médico, descrever os sintomas ao telefone.
Um cardiologista disse, se for possivel divulgar estas dicas a um número elevado de pessoas, podemos ter a certeza, que alguma vida, eventualmente a nossa própria, pode ser salva.

Mandamos todos os dias tantas coisas inúteis, também podemos enviar coisas importantes, não acha?
Se também considera importante, repasse, para chegar ao maior número de pessoas possível.
